Si tu negocio ahora mismo emprendimiento
te está generando más ansiedad que
facturación, no es el camino para escar.
Trás de cualquier negocio exitoso, tú
hoy ves los logros, tú ves que esa
empresa cotiza en bolsa o que la
vendieron y fue fabulosa, pero tú no
sabes cuál fue el precio detrás de ese
premio. Antes de recortar, piensa como
género. Y yo quiero que entiendas algo,
Journey before destination, el viaje
antes del destino, porque la
diversificación es un salvavida en los
negocios, porque da flujo de caja. A
veces hay que decirle que no. a buenas
soluciones [música] que vendemos porque
no son tan rentables como queremos o no
se acercan a la visión. ¿Cómo pasamos de
ser cortoplacistas a tener una
mentalidad de visión para que nuestros
emprendimientos dejen de estar en esa
rueda de la que no salen, para que dejen
de tocar ese techo que parece un techo
invisible, pero es un techo real que no
nos permite escalar? Mi nombre es Vilma
Núñez y soy cofundadora del grupo
Convierte Match, donde tenemos ocho
empresas que codirijo con socios
increíbles, incluido mi esposo. Y te voy
a decir algo, yo era cuando comencé a
emprender, yo sola con dos o tres
empleados, ¿no? Y todo lo celebraba. Ese
es el récord y récord porque cuando tú
estás pequeño, señores, duplicar,
triplicar la facturación anual no es
nada difícil. Lo difícil es cuando tú
pasaste esa etapa, tú sabes, inicial,
cómo tú sigues creciendo. Y ahí la única
forma es la visión. Pero para eso tienes
que entrenarte en paciencia estratégica
y entender que el día que usted planta
la semilla no es el día que se va a
comer el fruto. Y sobre todo entender
que detrás de cualquier negocio exitoso,
tú hoy ves los logros, tú ves que esa
empresa cotiza en bolsa o que la
vendieron y fue fabulosa, pero tú no
sabes cuál fue el precio detrás de ese
premio. Así que hoy en esa masterclass
vamos a hacer un recorrido de cómo poco
a poco puedes ir cambiando tu mentalidad
y cómo te vas a entrenar, porque la
visión es realmente lo que te va a
ayudar a llegar donde tú quieres llegar.
En ocasiones tenemos que hacer lo que yo
le llamo el plan puente. Hoy estoy aquí,
yo quiero llegar allá, esa es mi visión,
que eso no es algo bonito de ay, los
valores de la empresa, la misión y la
visión, ¿no? O sea, es nosotros pensar a
largo plazo, es dejar de tomar
decisiones impulsivas para sobrevivir y
llegar a fin de mes y comenzar a tomar
decisiones que a veces ponen la caja un
poquito más, tú sabes, afforzada, como
decimos lo latino, ¿no? Pero sabemos que
a largo plazo vamos a ganar mucho más. Y
créeme que no fue fácil. Sobre todo
porque yo comencé a emprender en
negocios digitales donde pues los costos
eran muy bajos y mis margenes muy muy
altos. Entonces, claro, no ha sido fácil
este camino, pero cuando lo logré, me
prometí que no iba a parar de ayudar a
otros emprendedores a que pudieran hacer
lo mismo. Entonces, lo primero que te
voy a compartir es el proceso que yo
hice y sigo haciendo años después para
mantener siempre mi visión estimulada,
para tener siempre conocimiento,
sabiduría que me ayude a tomar mejores
decisiones. Y es que nosotros los
emprendedores solimos decir, "No, fue mi
intuición que me evitó meterme en ese
proyecto para perder. fue una intuición
que me hizo crear esa solución. Pero,
¿sabes qué? La intuición también hay que
afinarla, hay que entrenarla. Entonces,
esto es lo que yo hago. Número uno, eh
hay algo que la mayoría de personas no
saben y es que todas las industrias, no
importa el nicho donde tú trabajes,
tienen una empresa o múltiples empresas
que cotizan en bolsa. Y las empresas que
cotizan en bolsa tienen la obligación de
crear presentaciones, cartas a veces de
los CEOs y mostrar todos sus números
junto con sus estrategias de marketing
para tener que pues demostrarle a los
inversores que están haciendo, ¿no?,
cómo están creciendo o cómo manejan los
problemas. En el año 2025 te voy a decir
algo, bájate ya en las presentaciones de
inversores del nicho que estés. Por
ejemplo, si estás en educación en línea
como yo, puedes buscar cursa, que cotice
en bolsa. Si estás, por ejemplo, en el
tema de agencias, hay varias agencias
que cotizan en bolsa y fue impresionante
las cartas de los CEOs, cómo manejaban
este cambio, el tema de la inteligencia
artificial, cómo llegaba. Yo gracias a
Cursera, que siempre le he seguido, me
di cuenta que ellos empezaron a apostar
mucho por el P2B, venderle de negocio a
negocio. Y claro, no es lo mismo vender
un particular $50 que vender $,500,000
50,000 o $,000 a una empresa. O sea,
fíjate la diferencia que había, ¿no?
Cuando yo vi que su facturación crecía,
empecé a trabajar una estrategia B2B
corporativa, cada vez más alianza. Por
supuesto, mi marca personal cuando es
conferencista me ayuda a llegar a esas
organizaciones, ¿no? Pero para que veas
un poquito y luego te voy a dar mi
secreto. A mí me encanta estudiar los
grupos de empresa como el grupo Luis
Butón que cotiza en bolsa y sobre todo
el grupo Lu butón aprendí a competir
internamente conmigo misma. Yo antes de
dejar de tomar alcohol, que dejé de
tomar alcohol hace varios años, eh me
encantaba la champán, mis burbujas y yo
iba siempre al supermercado, entonces
pues elegíamos, ¿no? Yo era más de click
que de mochandón, pero siempre
comprábamos la don periñón para celebrar
grandecitos, ¿no? Y además se la
poníamos a los clientes, le decíamos,
"Mira, cuando yo estaba en esta, vamos a
abrir esta don Periñor." Y yo a veces en
mi oficina se me acumulaban tres y
cuatro porque era como esa parte de
celebración, o sea, a mí siempre me ha
gustado celebrar por cualquier nuevo
récord lo celebrábamos, ¿no? Hasta que
me di cuenta un día que Luutón es dueño
de todas esas marcas, o sea, era de la
regular, ¿verdad? Tú sabes que si tú
llegas a una casa donde los dueños de la
casa le gusta la champán y tú llegas con
una click, siempre te van a agradecer
que además viene bien vestida, que viene
con su propio cover, pero si tú llegas
con una un periñón, o sea, se van a
acordar siempre, ¿no? Entonces aprendí
que eran ellos mismos la competencia.
Luego me di cuenta que el grupo Li Butón
era dueño de Séphora, pero también tenía
otras marcas. O sea, es increíble su
modelo de diversificación y me siento
muy identificada con el grupo Convierte
Má porque le vendemos en muchas
ocasiones un mismo cliente. Te gusta el
champá, probablemente te guste de
diferentes categorías, ¿me entiendes?
Porque ya eres como un catador, ¿no?
Entonces eso me estimuló y créeme que
muchas de las decisiones que he tomado
en el grupo Convierte más vienen de este
entrenamiento que es gratuito y que tú
puedes acceder. No hay que comprar
ningún curso, esta información es
gratis, ¿vale? Porque es obligatorio. Tú
buscas Investor Presentation y el nombre
de la empresa cotiza en bolsa y te sale
o pones a la guía a recopilarte la
información, a investigarla, hacerte un
resumen ejecutivo y luego adaptarte un
plan estratégico para tu negocio que es
viable, ¿no? Pero luego yo soy una
persona visual y esto es lo que más me
ha ayudado. Tú ves estas gráficas que
están aquí como de Genuine Impact, que
son estas gráficas así de todo lo que
entra más, todo lo que sale para saber
lo que le queda un empresa, incluso
después de taxes. Yo empecé en el 2024,
2025 a que a mí de finanzas me lo tenían
que graficar así, ¿vale? me tiene que
graficar así porque yo tengo que ver
claramente lo que entra y lo que sale.
Entonces, eh graficar tus resultados de
marketing, de ventas con gráfica como
estas visuales te puede ayudar, pero yo
estoy siguiendo siempre empresas como
esta, ¿vale? Hay muchísimas también
Substack, hay varias empresas que ya lo
hacen, le pago, soy la primera que pago
esas suscripciones de cientos de dólares
porque me ayuda, ¿vale?, a encontrar
nuevas oportunidades. Y si te fijas, la
mayoría de empresas que ellos trabajan
son empresas multinacionales y todas
diversifican porque la diversificación
es un salvavida en los negocios porque
da flujo de caja que es oxígeno en las
empresas y de eso te lo voy a repetir
varias veces en esta clase. Entonces
vamos a ver aquí en este ejemplo, tal
cual Starbucks, ¿no? Mira cómo viene de
las bebidas. Tú dirías, "Ay, sí, mira,
con el tema de la bebida, la comida,
otras cosas." Y ahí entran todos los
ingresos, 9 billones. Vale, lo que se
va, lo que se va en operaciones, lo que
cuesta el tema de las tiendas y lo que
le queda. Tú dirías, "Wow, Vilma, qué
poco le queda." Ya, pero le queda. Pero
ahora lo que no sabes, que yo sí lo sé
porque también estudió eso para entrar a
mi visión, fue el problema que tuvieron,
que se equivocaron con el CO que tenían,
que tuvieron que el CO de, creo
que de Chipotle para que fuera el que
viniera. Entonces, si tú lees la carta,
estaban cambiando todo, volviendo a la
cultura inicial. Además, conozco una
empleada de la empresa que le estuve
preguntando. Entonces, esto es lo que a
mí me da uno, reafirmar que nuestra
estrategia del grupo convierte más
community cash flow, que es le vendemos
distintas soluciones a un mismo cliente,
es 100% acertada. Pero número dos,
también me recuerda que cuando las cosas
no van bien, podemos hacer cambios y
admitir que también nos equivocamos,
¿no? Entonces, para que más o menos vea
esto, pero luego, fíjate que yo más he
aprendido también, como te digo, me
gusta estudiar el tema de lujo. También
gracias a el éxito de mis empresas, pues
también he podido mejorar mi economía y
me puedo dar mis caprichos, ¿no? Como
siempre le digo, hago disclaimer. Ojo a
esto que es muy importante. Yo siempre
me digo a mí que yo gasto sin
arrepentimiento ni endeudamiento el
dinero que yo genero con mi talento,
porque la vida va de disfrutar también y
yo no puedo esperarse más sabia, mayor
para disfrutar mi vida. La vida está
para pagar los taxes, para pagar los
biles, las facturas, todo eso está muy
lindo para ahorrer, para invertir, pero
también para gastar y disfrutar. Ahora
bien, como dice JC, si usted no lo puede
comprar dos veces, usted no se lo puede
permitir. El que se puede permitir el
lujo, no lo financia. Pero fíjate una
estrategia que hace interesante en lujo
que lo conoce. Hay personas que se
endeudan para un bolso de marca, o sea,
eso es la realidad. Lamentablemente es
triste, pero esta es la realidad. Sin
embargo, tú no te has fijado que el lujo
tiene algo que siempre, como es
aspiracional, comienza con productos de
low ticket. Por ejemplo, una billeterita
que es tu llavero del coche, pero para
tú poner tus tarjeticas y tu ID que
comienza por $300, aunque luego sus
bolsos comiencen a partir de 1,000 y
pico de dólares. Entonces, fíjate que
esto es lo que yo le llamo el método mí,
cómo mi empresa tiene masivo, ellos
hacen muchísimos desfiles gratis,
devuelven, tienen hasta certificaciones
gratuitas para encontrar el talento que
va a ser los que van a crear sus
próximas colecciones. Luego tiene
inclusivo vende a precios muy,
o sea, apetitosos también para las
personas, ¿no? Y luego tiene la parte
exclusiva. Este mismo modelo yo lo
trabajo en mis ventas, vendo un producto
pero tengo otro de 1000. Entonces sí es
importante, no porque un cliente tenga
que subir en la famosa escalera que yo
estoy en contra, yo creo más en un
portafolio complementario, porque déjame
decirte algo, en la famosa escalera todo
el mundo se queda en el primer piso, ¿me
entiendes? Y no, la mayoría de gente no
va a subir. Ahora, la mayoría de gente
lo que sí va a hacer es complementar su
oferta, ¿no? Ahora, ¿qué también
aprendí? Que ahí fue cuando empecé a
trabajar lo que hoy le llamo Pepe,
que uno tiene que saber qué se atreve a
cancelar y erradicar. Y esto es lo que
yo le llamo el cementerio empresarial. Y
siempre tengo esta gráfica porque no
encuentro un mejor ejemplo. Apple tuvo
que cancelar su iPod, que fíjate que era
el producto después de la Mac era el
segundo producto más vendido para que
naciera el iPhone. Si tú tienes un
iPhone ahora, piensa que tú y yo tenemos
un iPhone porque Apple tomó una decisión
estratégica de uno de los productos más
brillantes con mayor ingreso
desaparecerlo para crear algo mejor.
Entonces, yo no sé cuál es tu iPod, ni
yo tampoco sé cuál es tu iPhone, pero el
cementerio empresarial es importante. A
veces hay que decirle que no a buenas
soluciones que vendemos porque no son
tan rentables como queremos o no se
acercan a la visión. Si Apple fuera
cortoplacista, el iPod todavía hubiera
existido y a lo mejor el iPhone no
hubiera tenido lo que hoy tiene de
cabida, que yo no sé ya por qué número
vamos, que perdí la cuenta directamente.
Entonces, como te digo, esto me llevó a
construir Pepe, es este framework, ¿no?
Pepe para mí es planificación
estratégica para emprendedores. Y cuando
yo estoy trabajando en negocios, yo hago
esos cuatro bloques con mis clientes y
hoy los voy a hacer como en esta clase
contigo para que puedas ver. Número uno,
el cementerio. Bye bye. Mira, yo lo
entiendo. O sea, de verdad, o sea, yo he
concebido, creado, incubado, acelerado
soluciones que honestamente
por más que yo la quería empujar, no era
el momento. Yo, tú sabes qué, yo he
llevado cosas al cementerio que luego
las he sacado, ¿vale? Las he sacado,
pero la revivo. O sea, nosotros le
cambiamos el nombre porque no era el
momento. A mí me pasa como ya me trené
en visionaria, saco cosas demasiado
adelantada, no funciona, entonces tengo
que, óyeme, o mandar al cementerio o
tengo que mandar al parqueo, que al
parqueo es donde están las cosas
temporales. Piénsalo, te vas de viaje en
el aeropuerto, pagas un parqueo
temporal, ¿no? O sea, de unos días
porque te conviene más que pagar los
over quizás. Entonces también al parqueo
se va a muchas cosas que yo quiero, pero
que no es el momento. Y es que el éxito
en los negocios es nosotros no
aburrirnos tan rápidamente. Y si tú eres
el dueño de tu emprendimiento y te
aburriste de ser operador, recuérdate
algo, todo negocio necesita un operador
siempre. Entonces, si no vas a operar
tú, alguien más tiene que operar. Pero
sobre todo en los negocios la clave es
priorizar lo que funciona, no
encapricharnos nada más con ayo. Eh eh
primero nosotros estabilizamos nuestros
ingresos, con eso no se juega nunca. Y
el huerto empresarial, miren que anda,
¿vale? más el tema de el invernadero,
porque el huerto es todo lo nuevo. Lo
que yo sí sé es que hay espacio para
nosotros trabajarlo. Hit, yo creo que
todo negocio necesita en el huerto una
solución complementaria al producto que
más vendes o al servicio. Vamos a
imaginar, voy a el caso de nuestra
incubadora en marca personal, incubamos
marcas personales. En el huerto
empresarial, ¿qué tiene que venir?
obligatoriamente la aceleradora, porque
esa gente va a conseguir resultados y
después consiga resultados, si yo no le
vendo nada, se vaya a mi competencia que
si tiene algo para venderle, para
acelerarle. Entonces ahí es donde tiene
que nacer en el huerto. Cuando la
aceleradora también funciona igual va a
pasar al invernadero donde está la
incubadora, que es donde también tú
aceleras, ¿vale? Lo que funciona, lo
vamos a hacer todavía mejor. Vamos a
ponerle mejor materia prima, mejor,
vamos a trabajar los costos para que los
márgenes siempre estén optimizados. Y a
mí me pasó cuando estaba en el
invernadero, el próximo paso de la
incubadora era subirle $2,500 para
mejorar nuestra rentabilidad. Teníamos
lo caso éxito. Adivina que gracias a la
IA bajé los costos y no tuve que subir
el precio. Entonces podría subirlo en el
futuro y seguramente lo voy a subir,
pero ahora mismo ya estoy ganando más,
¿no? Entonces todo esto viene por yo
trabajar esta metodología siempre me
siento con cliente. ¿Qué vamos a dejar
de hacer? ¿Qué vamos a mandar al
parqueo? Mientras tanto el parqueo es
temporal, recuerdan. Okay. Porque no vas
a dejar tu vehículo en un parqueo para
toda la vida, ¿no? El huelto, que es lo
nuevo que nosotros vamos a poner y el
invernadero donde nosotros aceleramos lo
que funciona. Y para ayudarte a tomar
decisiones en esta clase de visión, te
lo voy a poner fácil. Apego y desapego.
Apego y desapego. Y yo, como te digo,
soy una persona visual. Te voy a
recomendar algo que le mando a mis
clientes. Cuando no se quieren desapegar
de algo, pero ya yo los vi en los
resultados.
Vamos a hacer de cada solución producto
de tu portafolio un one page report. El
one page report es básicamente eh un
Excel que también le ponemos las
gráficas para nosotros saber cuánto me
cuesta querir el cliente, cuánto yo
gano, cuánta gente hay interesada versus
cuánta gente convierte, quiénes son los
clientes, esos hombres o mujeres, cuál
es mi retorno de la inversión de
publicidad, porque si yo voy a tomar una
decisión, la voy a tomar con
información, una decisión consciente. Lo
bueno que te doy una muy buena idea es
que hoy en día si le das un Excel crudo
a una herramienta como Clot maquetar en
tiempo real este One Page Report. Así
que asegúrate de hacerle una foto, un
pantallazo, ¿vale? Para que la I a lo
mejor te entreviste sacar esos datos o
tú crees un documento Excel y luego que
te lo grafique. Pero sobre todo quiero
ayudarte a entender esto que a mí me ha
salvado más de una vez y me ha ayudado a
explicar solo a mis clientes de
consultoría. Antes de recortar, piensa
cómo generar. Mira, cuando las cosas nos
salen como queremos, que a mí me ha
pasado, ey, o sea, el fracaso es parte.
Si tú asumes riesgos, siempre tienes la
posibilidad de acertar o de fracasar. Lo
llevé fatal al principio, fracasar. O
sea, yo siento que yo me entrené para
ser una líder de alto rendimiento. Yo me
entrené para ganar, o sea, yo me entrené
en el hábito de tener éxito. Entonces,
créeme, a nadie le gusta fracasar. El
ser humano no fue criado ni fue
evolucionando para fracasar. Pero antes
de yo pensar, vamos a recordar, vamos a
despedir. No, no, no, espérate,
espérate. Con lo que yo tengo, hazte
esta pregunta, ¿qué es lo mejor que yo
puedo hacer con los recursos que tengo
hoy? Si trabajas solo, los recursos que
tú tienes ahora es tu talento, tu
conocimiento y utilizar la inteligencia
artificial. ¿Okay? Entonces, esto me
ayudó mucho. Antes de recortar, piensa
cómo aumentar. y me lo llevé a filosofía
de de vida, incluso de finanzas
personales. Hubo un año que mi esposo me
dijo, "Ma, estás un poco pasando eso de
vestirte para el éxito, está saliendo un
poco costoso." Y yo le dije, "Mi amor,
esto es muy fácil, solamente hay que
pensar cómo ganar más. Entonces, yo sé
que puedo subir mi precio si aporto más
valor, si tengo evidencia de éxito,
¿vale? Y si tengo mucha demanda." Mucha
gente quiere subir el precio de gol,
pero no, espérate, tú tienes lista de
espera, tú tienes mucha gente que te
quiere, tú tienes buena reseña, tú
tienes cómo evolucionar. Entonces ahí
podemos subir el precio, pero no de lo
contrario. Entonces cuando tú te
entrenas con esto, funciona. Y te voy a
dar un consejo que ayuda y funciona en
cualquier industria, ya sea de producto
físico o productos digitales high
ticket. Pif paid in full. Al final en
los negocios muchas veces no hay que
reinventar la rueda, tan solo hay que
mejorar lo poco que funciona o lo mucho
que funciona. Entonces yo hago un
lanzamiento todos los meses, pero
también vendemos soluciones, ¿no? Y mi
única obsesión es cuando veo que el
equipo me manda el reporte y es como di
que depósito y yo y por qué no pagó de
golpe, o sea, ¿por qué yo no tengo esa
liquidez inmediata? Porque la realidad
es que yo tengo nómina, tengo las
tarjetas de crédito con todo el dinero
la publicidad, yo necesito liquidez. O
sea, yo no soy una financiera, yo no soy
un negocio de finanzas, ¿me entiendes?
Entonces, yo no me puedo permitir no
tener la liquidez, con lo cual todo el
tiempo nos la pasamos trabajando. ¿En
cuál es el PIF? Mira, muchas personas
bajan el precio si el cliente le paga de
golpe. Yo no caigo en esa moda latina,
no me gusta. Y créeme, tenemos clientes
que su trabajo siempre es negociar y
vienen y yo le digo, "Sí, sí, claro. Ah,
que de 10,000 tú nada tienes 5,000."
Pues esto es lo que yo llevo a 5,000.
Soy muy clara y llegamos a un acuerdo,
¿no? Pero lo que hago es cómo agrego más
valor. Entonces, me creé un sistema para
que cada vez que mi equipo viniera con
una gran idea, ¿no? Porque a veces ellos
venían con una idea de Vilma, ya sé, si
nos paga de golpe, vamos a darle eso. Y
yo decía, "Ya, pero es que eso me cuesta
a mí $3,000 y el cliente lo que está
pagando son 7,500. No me lo puedo
permitir. Esto me destruye, ¿vale? La
utilidad de ese producto, yo no me lo
puedo permitir. Entonces, aquí le diseñé
yo como dueña de negocio, que es nuestro
trabajo, como mentalidad de visiones,
ver valor percibido es alto, porque una
cosa es que tú digas, mira, eso vale
3,000. Otra cosa es que el cliente a lo
mejor dice, eso no vale ni 300. Y
entonces eso no te sirve de nada. Valor
real por esto costo bajo es complemento,
¿vale? no necesidad, porque si es
necesidad, el cliente pensaría que
tendría que estar incluido. Así de
sencillo, dentro del producto, ¿no? Es
atractivo, escalable, es exclusivo, o
sea, es algo normalmente mi mejor PIF,
yo no lo vendo. O sea, el cliente si no
paga de golpe no tiene acceso. Hubo unos
años que una estrategias que mejor me
funcionó era, mira, yo hago un evento
anual y tú tienes el ticket por ser
cliente digital, pero si tú no pagas de
golpe, tú no puedes venir al tercer día.
Ay, ay, ay. Mira, la gente nos intentaba
ofrecer hasta el doble. Quiero estar en
ese segundo día, en el tercero, no hay
forma. O sea, eso fue una promesa para
el cliente que pagó de golpe. O sea, el
que me dio mi liquidez inmediata tenía
esa recompensa. Entonces, fíjate como
esto también es visión. Visión también
es cuando tú te conviertes en tu propia
competencia.
Quizás tú no te has dado cuenta ese tipo
de análisis, pero yo me encanta, no
solamente me gusta ir de compra porque a
mí me encanta comprar, me gusta ir de
compra para entrenar mi mentalidad en
ventas, en negocios, en marketing, en
finanzas inclusive, ¿no? Y Apple hizo un
movimiento hace muchos años que compró
la marca de Beats. Y entonces Bits antes
era como tengo los audífonos de Apple y
los audífonos de Beits, pero es que
ahora Bits también hace covers y como
Bits es la marca de ellos low coast, los
de Bit siempre cuestan menos que lo de
ellos. de esto se montan su propia
competencia, ¿no? Pero luego fíjate
también que hacen la innovación siempre
y esto yo no te fijaste que hace años
como después de la pandemia se puso muy
de moda un montón de covers como cintas
y las mujeres llevábamos los celulares
enganchados como si fuera cartera y nos
salvamos y las pantallas dejaron de
romperse y y eran lindos, a veces venían
de perlas. Es más, hay un montón de
emprendedoras que creando ella esos
mismos collares, como le queramos
llamarle, generaron un emprendimiento
noble, de éxito, bellísimo. ¿Sabes lo
que hizo Apple? Apple estudió todo y
después de que eso duró años que se
volvió una normalidad, lo sacaron su
propio modelo. Por supuesto, estilo
Apple, innovación, funciona,
resistencia, calidad máximo. Entonces,
fíjate como a veces la innovación
no necesariamente que tú seas el
inventor,
innovaciones, todo lo que tú toques deja
lo mejor. Apple dice, hay una
normalidad, sigue vendiéndose porque los
números de Apple, de Amazon son
abiertos. O sea, tú entras en Amazon y
te dic, "Ese producto se ha vendido 1000
veces en los últimos 30 días." No, ese
producto se vendió cinco. Tenemos claro
lo que funciona y lo que no. O sea, hoy
en día la información para tomar
decisiones es más pública que nunca.
Pero sobre todo quiero recordarte algo
de la visión. El objetivo de un
emprendedor, dueño de negocio es
enfocarse mucho en el flujo de caja. El
flujo de caja es el oxígeno de los
negocios. Un negocio sin flujo de caja
no puede, un mes malo lo destruye, lo
saca del mercado. Si no va a un préstamo
lo sacó del mercado. Entonces, si tú
tienes un negocio, tú tienes que tener
mínimo 3 meses de flujo de caja y
después de los 3 meses nos vamos a
cuatro y a 6 meses, ¿me entiendes?
Porque eso es lo que a ti te permite
innovar, te permite arriesgar sabiendo
que tienes ese colchón. Pero te aviso
que a lo mejor no va a salir del día a
día. Cuando yo he tenido que generar
para cada empresa esa caja, ¿sabes lo
que yo tengo que hacer? Lanzamientos,
sacar cosas nuevas, ¿vale? Hacer un
proyecto donde trabajamos más, pago más
horas extra, pero genero eso de forma
adicional. Entonces, te voy a dar una
idea que a mí me ha funcionado. Yo he
creado soluciones nuevas y ese dinero
que viene de ahí después de sacar los
costos se va integramamente a crear ese
flujo. Créeme que es la mejores
decisiones que tú puedes hacer como doña
negocio. Pero sobre todo hoy te traigo
una reflexión personal. Si tu negocio
ahora mismo emprendimiento te está
generando más ansiedad que facturación,
no es el camino para escalar. No lo es.
O sea, no hay un negocio que valga la
pena tu salud mental. No hay un negocio
que valga la pena que tú dejes de
disfrutar la vida. Y yo quiero que
entiendas algo. Journey before
destination, el viaje antes del destino.
Las tareas en tu emprendimiento nunca se
van a acabar. Forma para hacer crecer tu
negocio nunca se te van a agotar. Si tú
no comienzas hoy, me voy a tomar media
tarde la semana libre. Si tú no
comienzas a disfrutar tu vida, a gozar,
a celebrar el éxito de tu negocio, no
vale la pena, nunca va a hacer sentido.
Entonces, aparte que te recomiendo
trabajar con coaches, con terapeutas que
te ayuden, yo lo hago semanalmente,
quincenalmente, te recomiendo aprender a
manejar, ¿vale? Porque lo que te está
pasando en tu emprendimiento nos pasa a
todos los dueños de negocio. La
diferencia es como yo lo manejo versus
como tú lo puedes manejar. Un negocio,
por supuesto que puede generarte e
estress, que es un estrés positivo, que
te motiva, que te hace ser el mejor,
pero un negocio no te puede mantener sin
dormir. Por eso yo me mido con la
pulsera de boot. Un negocio no te puede
estar generando ansiedad al punto que te
tengas que medicar. No, eso no es
saludable porque a largo plazo eso te va
a pasar factura, ¿me entiendes? y va a
salir perjudicado todos tú, los
empleados, colaboradores y tus clientes,
sobre todo. Entonces, algo que te va a
ayudar con el flujo de caja, algo que te
va a ayudar también en los negocios es
recordar que novedad es rentabilidad.
Cada vez que yo quiero que esa caja
suene, yo nada más tengo uno, juntar
varias soluciones y ponerle un nombre a
ese paquete. Por ejemplo, yo me recuerdo
un Black Friday, no tenía mente ni nada,
o sea, fue una gira muy bella, estaba
muy cansada y yo nunca voy a crear algo
que no tenga valor. Y dije, "Okay, tengo
todos estos productos, tengo Pepe, tengo
Coco, tengo este libro de negocio y me
inventé lo que es el AICO pack, ¿no? Y
entonces lo que hice fue que grabé unos
audios con unas clases como un desafío y
si tú querías el desafío tenías que
comprar el pack porque recuérdate que
tiene que haber algo de incentivo. Pero
fíjate lo que me costó. Mandé a mi
equipo a crear la marca del ICO pack,
definimos todo, grabé esos audios
viajando, o sea, es eso es uno de mis
retos más bellos porque yo lo grabé en
diferentes partes del mundo. O sea,
literalmente mis últimas conferencias
fue Latinoamérica, Centroamérica, España
y volví a Estados Unidos, la última, o
sea, fue bellísimo. Se lo iba mandando
al equipo mientras grababa y adivina qué
pasó. Se pludaron la venta. ¿Por qué
novedad de rentabilidad? Tuve que hacer
muy poquito para saberlo empacar. Y es
el trabajo del fundador. Aquí te voy a
mostrar algo de una de las autoras que
más admiro, que es Marián Rojas por
algo. Y es que Marián Rojas ha
demostrado que las mujeres que en el
mundo, de la escritura sobre todo de de
no ficción, pues no no suelemos ser la
mujer la que más copias vendemos. Sin
embargo, ella notó todos los esquemas y
a través de su libro no solo nos ha
ayudado, sino que nos ha empoderado a
las mujeres que también somos autoras.
Así que gracias Marián también por eso.
Pero fíjate qué lindo que ella está
también e con la editorial Planeta, que
es la casa también donde yo estoy
firmada y le cambiaron, fíjate la
portada, hicieron una edición exclusiva
con las hojitas también y este es el
tipo de cosas que yo, aunque ya tengo el
libro, lo compraría para mi librería
como también una forma de
agradecimiento, pero eso es una forma de
vender lo mismo. Puede ser que no hayan
actualizado de una palabra, que es raro
porque normalmente las ediciones siempre
mejoran, pero ya cambió la portada y fue
un excusa de comunicación y ahí
aplicamos lo que es novedades,
rentabilidad. Entonces, tatúate esto
también antes de hacer aquello, o sea,
vale, antes de tú jugar con esto, no
rentabilidad, protégete y siempre
multiplica lo que funciona. O sea, antes
de yo crear ese AIC pack, yo qué hice,
actualicé el curso de Pepe, actualicé el
curso de Coco y luego creé algo nuevo.
Pero la mayoría de veces, como los
emprendedores necesitamos siempre
motivación, ¿sabes? sacar. Nosotros
vamos a lo nuevo y nos olvidamos de lo
que funciona. El otro día me dijeron,
"No, es que los webinars ya no sirven."
No, porque ahora son los siempre hay
gente que por su propia agenda te dice
que hay algo de marketing que no sirve.
Entra a la libertad de anuncios, busca
tu nicho más la palabra webinar y vas a
ver. Nadie paga publicidad por lo que no
funciona. Entra en similar web a ver el
tráfico de webinars de las herramientas
que se utilizan y vas a ver que sigue
funcionando. ¿Tú sabes por qué a mí me
dejó de funcionar los webinar?
Porque encontré un camino más corto, más
rentable. Dejé de priorizar, dejé de
innovar en los webinars y dejó de
funcionar porque ya yo tenía en paralelo
uno que me gustó más, pero no es porque
pasaron de moda. Entonces, ten mucho
cuidado también a quien tú escuchas. Es
muy importante a quien tú estás
escuchando también, porque muchas veces
te hace dudar. Entonces, protégete y
multiplica siempre lo que funciona. Y
cuando hablo de lo que funciona, hay
algo que casi nadie, pero esto es otra
vez la visión, es la retención de
clientes. Cuando nosotros hablamos del
proceso de adquirir un cliente se llama
customer journey, pero normalmente
cuando el cliente compró se acabó.
Entonces, yo lo que hoy te invito es a
que trabajes el post customer journey,
es decir, ¿qué pasa desde que el cliente
ya firma? esto es lo que hay. Le
mandamos a su casa un regalo, le
mandamos un email. A los 7 días le pido
el testimonio, no antes ni después.
después le hago una oferta también
consecutiva. Entonces, esto es la visión
que es la retención porque es mucho más
barato y mucho más fácil venderle a un
cliente existente que volver a comenzar
de cero. Entonces, también ya para ir
concluyendo, te quiero dar una pequeña
clase que a mí me ayudó muchísimo y es
diferenciar los tres tipos de valor
cuando vendes. Esto también es visión.
No es lo mismo el valor cobrado. ¿Cuánto
te costó matar en ese tu precio, verdad?
Es el valor que tú cobraste, o sea, lo
tangible.
El valor percibido. ¿Tú sabes cómo lo
calcula el cliente? Lo que se lleva
menos lo que le cuesta. Si yo, por
ejemplo, me compro un outfit para mis
conferencias, no te creas que me costó
solamente el outfit y el envío. Esto que
el maquillaje y la producción, el viaje,
o sea, hay mucho más, ¿entiendes?
Entonces, el cliente siempre va a dar un
valor percibido de lo que tú le vendes
en función de lo que va a ganar menos lo
que le va a costar. Y luego está también
el valor entregado. Para mí los negocios
visionarios se obsesionan con el valor
entregado y automáticamente el valor
percibido sube y automáticamente le da
ventana poder subir sus precios, que es
lo que hacemos todas las empresas.
Tatúate esto. Si la leche y los huevos
subió, que tú fuiste al súper y dijiste,
"Espérate, antes seis, ahora ocho."
Entonces, claro, la economía ha subido y
es normal que suban los precios.
Entonces, ya para cerrar, me voy a
quedar con esto, que es lo que yo hago.
Cada vez que hablamos de visión, hacer
crecer los negocios, yo vuelvo a tres. Y
te vas a dar cuenta que tengo también
una clase de que los negocios más
exitosos trabajan en múltiplo de estrés
por alguna sencilla razón. Y es que de
verdad mucho de lo que hacemos en
marketing, ventas y escalar empresas es
múltiplo de tres. Y aquí vamos a hablar
qué haces primero en esta época de
inteligencia artificial, ¿qué es lo
primero que hace un visionario? Mejorar
los márgenes con IA, mapear todos los
procesos. Es decir, es el trabajo más
aburrido, más tedioso, menos llamativo,
es el que vas a intentar procrastinar,
pero es el que más tu negocio necesita.
Y lo tienes que hacer tú junto con tu
equipo porque tú eres el visionario, tú
eres el que no está necesariamente en la
operación. Y entonces cuando tú mapeas
todo eso, llegas a la etapa de
autohumanizar. ¿Cómo tú haces ese
proceso? Mucho más ligero y eficiente,
porque nunca debería subir los precios
si tú optimizaste los márgenes.
Renegociar con proveedores, a lo mejor
es el mismo precio, pero ahora te dan
más o tienes un proveedor nuevo que te
da algo mejor. Luego subimos los
precios, ¿verdad? Primero optimizo los
márgenes para ya estar ganando más al
mismo precio. Luego subo los precios en
función de qué, la investigación del
mercado, la resistencia, porque yo tengo
que saber cuál es el precio techo
también de mi cliente. Algo que le
preguntamos a todos los clientes que
compran, ¿cuánto hubieras pagado? Dime
la verdad. Y hay clientes que nos dicen,
"Mira, yo hubiera pagado menos, me metí
aquí por x o por y, pero ahora que ya me
el servicio, sí hubiera pagado x."
Entonces, nos vamos dando cuenta y
hacemos subidas. Si es un servicio en
miles, subimos de 500, 1000, ¿tú me
entiendes? 7 100 también subimos. Si te
fijas, todas nuestras formaciones
empiezan 50 y hay algunas que son las
que vamos a escalar que suben, pero hay
algunas que nunca van a subir de 50,
aunque valgan 500. ¿Por qué? Porque son
mis productos de entrada. Pero las otras
van subiendo, subiendo, subiendo,
subiendo. Hasta que hemos tenido
formaciones que de 50 han pasado 500 y a
100. O sea, yo de un curso pequeño
creamos una certificación que durante
años hemos comercializado, ¿no? Y luego
la tercera parte que es la que la gente
no quiere hacer, aumentar el tráfico. ¿Y
por qué te digo que la gente no quiere
hacer esta clase, esta parte? ¿Por qué?
Porque la gente se quiere conformar y
tienes ese techo que te impide. Aumentar
tráfico es hacer una alianza estratégica
con alguien que te ayude a vender.
Aumentar tráfico es llegar a un acuerdo,
por ejemplo, como yo como speaker de de
verdad, de verdad, el último año 95% de
las contrataciones llegaron tocando
directamente la puerta Vilma, porque mi
marca personal abre puertas y 5% de
buró, pero para yo poder llegar al nivel
que quiero, yo quiero tener 50 que me lo
traigan los buró y con todos los buró
tengo acuerdos distintos de cómo lo
manejamos. Entonces, eso es aumentar mi
tráfico. Yo no tengo que crear más
contenido. Yo no tengo que hacer nada
diferente. Ahora tengo gente que me
ayuda a vender y a cambio se lleva una
comisión. Pero también es apostarle a
otros canales. Yo me he metido de full,
por eso veis este tipo de clase en
YouTube, porque el contenido largo es
importante. Y en mi canal de YouTube, en
el año 23, 24 y 25 no había casi nada
original porque yo hago una clase al mes
de 2 y 3 horas, pero la escondíamos
después, ¿me entiendes? Entonces, claro,
no había nada. Si tú no me veías en
corto, si no viste mi ril del día, no
veías a Vilma y nada más te quedaba lo
de la tarima. Entonces, algo que te voy
a contar también que es la visión.
¿Sabes lo que acabo de hacer? Estas
diapositivas son mis metodologías, pero
este diseño que tú viste hoy era el
diseño mío del año pasado. Al yo abrirla
públicamente en YouTube, estoy haciendo
algo que debería hacer todo visionario,
quemar sus barcos, porque ahora tengo la
obligación de renovarme y siempre
mejorar. Y cuando tu meta es progresar,
créeme, es imposible copiar o replicar a
quien nunca deja de innovar. Soy Vilma
Núñez, fundadora del grupo Convierte Más
y esta ha sido una masterclass de
negocios para ti. Si te ha gustado y
quieres que siga creando más clases de
este tipo, por favor, no olvides
suscribirte aquí a este canal. Y una
cosa más te quiero pedir, déjame en
comentarios qué más clase de negocio
quieres que te traiga.